# Базы данных - контрольная работа - задание
## Написать последовательность команд:

1. создания таблицы;
2. начального заполнения таблицы данными;
3. выборки из нее итоговой информации.

Таблица должна содержать данные согласно вашему варианту задания, номер варианта соответствует номеру в журнале группы. Имя таблицы должно быть в точности таким, как написано в задании. Изменять данные в приведенных таблицах НЕ РАЗРЕШАЕТСЯ!
### Т3 - Языки программирования (ЯП).
Обязательные поля: номер, название языка, тип языка, фирма-разработчик (выбрана условно).

| N  | Назв.        | Тип     | Фирма     |
|----|--------------|---------|-----------|
| 1  | Pascal       | Процед  | Borland   |
| 2  | C            | Процед  | Borland   |
| 3  | Java         | Процед  | Java inc  |
| 4  | C++          | Объект  | Java inc  |
| 5  | Visual C     | Объект  | Microsoft |
| 6  | Visual Basic | Объект  | Microsoft |
| 7  | Delphi       | Объект  | Borland   |
| 8  | Lisp         | Сценарн | IBM       |
| 9  | Prolog       | Сценарн | IBM       |
| 10 | XML          | Сценарн | Borland   |

## Написать три РНР-скрипта:
1. создания таблицы в СУБД MySQL и начального заполнения таблицы данными,
2. создания HTML-формы (указанного вида) для выбора имени столбца таблицы,
3. вывод в браузере содержимого выбранного столбца.

Имя таблицы должно быть в точности таким, как написано в задании.
Отчет по КР должен отвечать всем требованиям к оформлению КР, содержать текст задания, тексты сценариев и результаты выполнения команд.

Таблица Т3
1. Вывести число строк, не содержащих данные о языках, тип которой задавать с помощью параметра.
2. Вывести список языков, кроме тех , что относятся к первому или последнему (задавать с помощью параметра) по алфавиту типу.
3. Вывести названия языков, имеющих те же типы, что и типы языков, выпускаемые фирмой, указанной в параметре.
HTML-форма: флажки-переключатели.

## Инструкция по запуску
1. Убедиться, что установлен:
    - [docker-ce](https://docs.docker.com/install/)
    - [docker-compose](https://docs.docker.com/compose/install/)
    - [node js](https://nodejs.org/en/download/) 
    - [npm](https://www.npmjs.com/get-npm)
2. Перейти в директорию с проектом

        cd sibsutis-labs/databases
3. Установить необходимые проекту пакеты npm:

        cd app && npm install
4. Запустить для инициализации серверов:

        docker-compose up -d
5. Перейти на http://127.0.0.1:8200
