# Лабораторная работа №1
## Работа в интегрированной среде Borland С на примере программ линейной структуры

## 1. ЦЕЛЬ РАБОТЫ
приобретение практических навыков работы в   интегрированной среде  Borland C,  изучение структуры программы на языке С.

## 2. ОСНОВНЫЕ СВЕДЕНИЯ

Чаще всего алгоритмы линейной структуры используются для программирования математических выражений. В этом случае удобно использовать набор стандартных функций Си, содержащихся в библиотеке, и подключаемых при помощи  заголовочного файла math.h :
sin (x)  - sin x;    cos (x) – cos x ;   tan(x) - tg х ;     log (x) - ln x;  log10(x) – lg x; exp(x) - показательная функция ex ; sqrt (x)- корень квадратный от х; роw(x, y) – x в степени y; abs(x)- модуль x.; acos(x) – arccos x; asin(x) – arcsin x; atan(x)- arctg x;   sinh(x)- sh x;    cosh (x) – ch x;  tanh(x)-th x.
    Для тригонометрических функций аргумент х  измеряется в радианах  и имеет тип double, как и значения, возвращаемые функциями.

Пример программы линейной структуры:

Вычислить площадь и стороны прямоугольного треугольника, если известны гипотенуза c и угол x. Для вычислений  воспользуемся формулами :
                    a=csin x; b=ccos x;   S=ab ;
Программа вычислений   имеет вид:

    //lab1_1  вычисление высот и площади треугольника
    #include <stdio.h> //заголовочный файл для организации ввода-вывода
    #include <math.h>  //заголовочный файл математических функций
    main() //главная функция
    {
        float a,b,c,x, S;  //описание переменных вещественного типа
        printf (“\n Введите гипотенузу и угол треугольника ”);
        scanf (“%f %f “,&c,&x); // ввод значений вещественного типа
        a=c*sin(x);
        b=c*cos(x);
        S=a*b;
        printf (“\n Результаты: a=%7.2f     b=%7.2f      S=%7.2f “,a, b, S);
        return 0;
    }

Комментарий в программе  не влияет на компиляцию программы, а служит для разъяснения действий основных блоков текста и программы в целом. Однострочный комментарий действует от двух символов // до конца строки. Многострочный комментарий заключается в пары символов /* и */.

Вторая строка программы  #include <stdio.h> является директивой компилятора для включения заголовочного файла stdio.h , в котором содержатся заголовки функций ввода-вывода (связи с внешними устройствами), отсутствующие в самом языке Си. Третья строка -  #include<math.h> является директивой компилятора для включения заголовочного файла math.h, содержащего заголовки  математических функций.

Программа на языке Си состоит из ряда функций, из которых функция main (главная) является обязательной и служит точкой входа в программу. В круглые скобки заключаются параметры функции, причем наличие круглых скобок обязательно, если даже список параметров пуст. В фигурные скобки заключаются составной оператор (несколько операторов). Для придания тексту программы наглядности открывающая и соответствующая ей закрывающая фигурные скобки печатаются на одном уровне, а заключенный между ними текст, сдвигается на 1-2 символа вправо, вложенный блок также сдвигается вправо  и т.д. Образуется иерархия вложенных блоков, придающая программе на  Си характерный вид.

В программе описаны переменные a, b, c, х, S вещественного  типа (float). В отличие от других языков в Си учитывается регистр при определении имени переменной, т.е. s и S – разные переменные. Прототипы функций printf и scanf содержатся в заголовочном файле stdio.h , а сами функции содержатся в соответствующей библиотеке и служат для вывода на экран и ввода с клавиатуры соответственно. Управляющие символы \n  в функции printf служат для перевода на новую строку. Символ &  в функции scanf указывает на адрес вводимой переменной. Ввод и вывод переменных вещественного типа производится в формате f. Признаком форматного вывода в функции printf является %. При выводе между знаком процента и форматной переменной f можно включить общую ширину поля вывода и число позиций после десятичной точки. Оператор return 0; служит для выхода из функции main, 0 является признаком успешного окончания программы. Завершает текст программы закрывающая фигурная скобка, означающая конец функции main.

## 3.  ИНТЕГРИРОВАННАЯ СРЕДА BORLAND C
Экран интегрированной Среды содержит 4 основные части: главное меню, окно редактирования, окно сообщений, строку состояния. Главное меню содержит пункты: File (Файл), Edit (Редактирование), Search (Поиск), Run (Исполнить), Compile (Компиляция), Debug (Отладка), Project (Проект), Options (Параметры), Window (Окно), Help (Помощь). Рассмотрим  основные.

Меню File содержит команды: Open(Открыть существующий программный файл), New(Создать новый файл), Save(Сохранить редактируемый файл), Save as(Сохранить как - файл сохраняется под новым именем), Change dir(Изменить каталог - задаются входные и выходные каталоги, где хранятся тексты программ), Quit(Выход  из Среды). В меню File приведены также  соответствующие “горячие “ клавиши для  этих команд.

Меню Edit содержит команды Cut(Вырезать), Copy(Копировать), Paste(Вставить), Clear(Очистить).

Меню Compile содержит команды Compile(Компиляция) - клавиши [Alt]+[F9]. Меню Run содержит пункт Run(Исполнить) - клавиши  [Ctrl] +[F9].  Меню Help позволяет обратиться к справочной системе, содержащей пункты Contents (Содержание), Index (Предметный указатель), Topic search (Тематический поиск). Клавиша [F1] приводит к открытию окна подсказки. Для получения справки о конкретной функции надо установить курсор на любой символ имени функции и нажать [CTRL]+[F1].

## 4. ВВОД И ВЫПОЛНЕНИЕ ПРОГРАММ В ИНТЕГРИРОВАННОЙ СРЕДЕ  BORLAND C

Для запуска  Си можно использовать меню программы Far ([F2]). Входим в меню File ([F10] - File - Change dir) и устанавливаем в пункте Input Directory (Входной каталог) имя рабочего каталога, например С:\temp\P_64.

Затем набираем программу lab1.c, которая находит стороны и площадь треугольника. Расширение  .c является для компилятора признаком того, что программа составлена на языке Си, расширение .cpp - признак программы на языке Си++, объектно-ориентированном расширении языка Си.

Набрав текст программы, сохраните ее, нажав F2 и указав имя программы. Компилируем программу, нажав ALT+F9. После исправления ошибок запустим программу на выполнение, нажав CTRL+F9. Будет выдано сообщение: “Введите гипотенузу и угол треугольника ”. Вводим числа через пробел, на экране появляется результат. Для просмотра экрана пользователя с результатами нажимаем ALT+F5. После просмотра нажимаем любую клавишу для возврата в Интегрированную Среду.

## 5.  ВЫПОЛНЕНИЕ РАБОТЫ

1. Наберите и выполните приведенную выше программу вычисления сторон и площади прямоугольного треугольника.
2. Составьте и выполните программу линейной структуры согласно вариантам заданий.

### Варианты заданий

Вычислить значение функции переменных при заданных значениях параметров:

    1. x=4y2/(4z-2t3)           при t=1 ; z=3; y=sin t.
    2 x=4y3-z/t                    при t=2; z=3; y=cos(t+z).
    3. x=6t2-(z+1)/y2           при y=2; z=4; t=sin(2+z).
    4. x=(8z2+1)/(y+t2)        при z=1; t=2; y=t+z.
    5 x=8z / (et+2)-y2                при t=3; z=ctg t +2; y=4.
    6. x=8z/(et+2)-y2                  при t=1; z=t+2; y=4.
    7. x=2y+3 sh t- z           при y=2;    t=5 / (1+y2);    z=4
    8. x=3 y2/ (4 tg z-2t2)     при t=0.5;  z=6;    y=t+2 ctg z.
    9. x=4y2 /( 4y ez - 2t3)    при t=1 ; z=3; y=sin t.
    10. x=4 ln y3-z / t            при t=2; z=3; y=cos(t+z).
    11. x=6 t2- (ctg z+1)/ y2  при y=2; z=4; t=sin(2+z).
    12. x=(8z2+1)/( y et +t2)  при z=1; t=2; y=tg t+z.

## 6  КОНТРОЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Что такое алгоритм линейной структуры, программа линейной структуры?
2. Для чего используются заголовочные файлы?
3. Структура программы на языке Си.

